Traductor: Antonio Ayala Simonín
Revisor: Carlos Peral Dorado
Soy escritora y periodista,
y también soy una persona extremadamente curiosa.
Así que en 22 años como periodista
he aprendido a hacer muchas cosas nuevas.
Y hace tres años, una de las cosas que aprendí
fue a hacerme invisible.
Me convertí en una persona trabajadora sin hogar.
Dejé mi trabajo como editora del periódico
después de que mi padre falleciera en febrero de ese mismo año,
y decidí viajar.
Su fallecimiento me afectó profundamente
y había muchas cosas que quería sentir y hacer frente en ese momento.
He ido de acampada toda mi vida y decidí
que vivir en mi camioneta un año para afrontarlo
sería como un largo viaje de campamento.
Así que metí a mi gato, a mi rottweiler,
y mi equipo de campamento en mi camioneta Chevy 1975
y conduje hacia el ocaso,
sin haberme dado cuenta de tres ideas fundamentales.
Una: la sociedad cree que
vivir en una estructura permanente, incluso en una casucha
representa tu valor como persona.
Dos: no me di cuenta lo de rápido que
la percepción negativa de las personas
puede afectar nuestra realidad si lo permitimos.
Tres: fallé en darme cuenta de
que ser desahuciado es una actitud,
no un estilo de vida.
Al principio, vivir en la camioneta fue genial.
Me bañaba en campamentos. Comía con regularidad.
Tuve tiempo para relajarme y afrontar mi duelo.
Pero llegaron la ira y la depresión por la muerte de mi padre.
Mi trabajo terminó. Y necesitaba conseguir un trabajo a tiempo completo
para pagar las facturas.
Lo que había sido una primavera tranquila
se transformó en un miserable y caluroso verano.
Me fue imposible estancionarme en cualquier lugar --
(Risas)
-- si no fuera tan obvio
que tenía a un gato y a un perro conmigo, y hacía mucha calor.
El gato iba y venía a través de una ventana abierta de la camioneta.
El perrito se fué a su pensión canina.
Y yo sudaba.
Cada vez que podía utilizaba
duchas de empleados en las oficinas y en paradas de camiones.
O me lavaba en baños públicos.
Por la noche, la temperatura en la camioneta rara vez bajaba de 27°C
dificultando o imposibilitando dormir.
La comida se descomponía por el calor.
El hielo de mi congelador se derretía en pocas horas,
era miserable.
No podía encontrar un apartamento
o pagar uno que me permitiera
tener a un rottweiler y a un gato.
Me negué a deshacerme de ellos.
Así que me quedé en la camioneta
Y cuando el calor me agotaba tanto
que no podía ni caminar hasta el baño público
afuera de mi camioneta por la noche,
usaba una cubeta y una bolsa para la basura como WC.
Cuando el frío del invierno llegó, la temperatura bajó
por debajo de 0ºC. Y continuó así.
Me enfrentaba a nuevos retos.
Me estacionaba en diferentes lugares cada noche
para evitar hacerme notar y meterme en líos con la policía.
No siempre lo conseguía.
Sentía mi vida fuera de control.
Y no sabía cómo ni cuándo había ocurrido,
pero la velocidad de pasar
de ser una escritora y periodista con talento
a ser una persona sin hogar, viviendo en una camioneta,
me dejó sin aliento.
Yo no había cambiado. Mi CI no había dismunuido.
Mi talento, mi integridad, mis valores,
cada aspecto de mí seguía igual.
pero yo había cambiado.
Caí en una profunda depresión.
Y finalmente alguien me habló de un centro de salud para vagabundos.
Y fui. No me había bañado en tres días.
Estaba tan olorosa y deprimida como cualquiera de ese lugar.
Solamente que no estaba borracha o drogada.
Y cuando varios de los vagabundos se dieron cuenta,
incluyendo un ex profesor universitario,
me dijeron: “Tú no eres una vagabunda. ¿Por qué estás aquí?
Otros vagabundos no me veían como ellos,
pero lo era.
Entonces el profesor escuchó mi historia y dijo,
“Tienes un trabajo. Tienes esperanza".
“Los verdaderos desahuciados no tienen esperanza".
Una reacción al medicamento que me dieron en la clínica para la depresión
hizo que quisiera suicidarme. Recuerdo que pensé:
“Si me suicido, nadie lo notaría“.
Una amiga me dijo, poco después de eso,
que había escuchado que Tim Russert,
un renombrado periodista
había estado hablando de mí en la televisión nacional.
Un ensayo que yo había escrito sobre mi padre
el año antes de que falleciera, estaba en el libro de Tim.
Y él estaba dando conferencias y hablando de mi trabajo.
Cuando me enteré que Tim Russert, ex moderador del programa Meet the Press,
estaba hablando de mi trabajo,
mientras yo estaba viviendo en una camioneta en el estacionamiento de Wal-Mart,
Empecé a reir.
Deberían de hacerlo también.
(Risas)
Empecé a reir
porque llegué a un punto donde
me preguntaba: ¿Era una escritora o una persona desahuciada?
Así que fui a la librería y encontré el libro de Tim.
Me quedé ahí. Y leí otra vez mi ensayo.
y lloré.
Porque era una escritora.
Era una escritora.
Poco después me mudé a Tennessee.
Alterné el vivir en mi camioneta con dormir con mis amigos.
Y volví a escribir.
En verano del año siguiente, estaba trabajando como periodista.
Estaba ganando premios. Vivía en mi propio apartamento.
Ya no estaba desahuciada.
Ya no era invisible.
Miles de personas trabajan a tiempo completo y parcial,
y viven en sus coches.
Pero la sociedad continúa estigmatizando y criminaliza
el vivir en tu vehículo o en la calle.
Así que los vagabundos, los trabajadores desahuciados, permanecen invisibles.
Pero si se encuentran con uno,
denles ánimo, denles esperanza.
El espíritu humano puede superar cualquier cosa si se tiene esperanza.
Y yo no estoy aquí para ser el ejemplo de las personas sin hogar.
No estoy aquí para animarles a dar dinero al próximo vagabundo que se encuentren.
Estoy aquí para decirles que, basada en mi experiencia,
las personas no son su domicilio,
donde duermen,
o cualquier situación en la vida en cualquier momento.
Hace tres años vivía en una camioneta
en un estacionamiento de Wal-Mart.
Y hoy estoy hablando en TED.
La esperanza siempre, siempre, encuentra una forma. Gracias.
(Aplausos)